main.py是启动文件

情景模拟游戏的几个菜单使用：
1、新的游戏：单击后，会清空所有游戏记录，开始新的游戏。
2、继续游戏：会从保存的记录中开始进行下阶段游戏。如果正在游戏，使用了该菜单，也会从保存的记录开始。
3、我的历程：看看经历的哪些片段
4、查看好感：查看三女的好感度
5、退出：退出游戏

游戏中按下ESC键，会暂停视频，调出菜单。再按一次ESC键，会恢复视频，菜单消失。如果当前处于让玩家选择剧情的阶段，ESC键无法使用。

love.db 保存了游戏中的相关数据。

视频文件约有2G，太大了，上传到了网盘，下载后请保存到lovestory\res\videos文件，其中bgm.mp4请放到lovestory\res\bgm目录中。

通过网盘分享的文件：完蛋了video.zip
链接: https://pan.baidu.com/s/1KkmzJ3eqfhb4-j02mtLu9g 提取码: fdc9 


我用夸克网盘分享了「完蛋了video.zip」，点击链接即可保存。打开「夸克APP」，无需下载在线播放视频，畅享原画5倍速，支持电视投屏。
链接：https://pan.quark.cn/s/e7945f80e8eb
提取码：Ppt2

